<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
<head>
  <title>Tecniche fisiche</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <a href="nav.xhtml" accesskey="1">Indice</a>

  <h1>Tecniche fisiche</h1>

  <h2 id="sigil_toc_id_3">Introduzione</h2>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_01_intro.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_01_intro.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

  Le tecniche di <span xml:lang="en">grounding</span> fisiche si riferiscono ad esercizi specifici che coinvolgono i sensi o utilizzano oggetti specifici per fornire sollievo. La maggior parte di essi serve a fornire una distrazione.<br/>

  Queste tecniche sono generalmente strutturate e possono richiedere più preparazione e tempo rispetto alle tecniche di <span xml:lang="en">grounding</span> mentale. 

  <h3 id="fis_met54321">Metodo del 5-4-3-2-1</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_02_54321.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_02_54321.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

  <p>Contando alla rovescia partendo da 5, usa i tuoi sensi ed elenca ciò che noti intorno a te. <br/> Ad esempio, potresti iniziare elencando:</p>

  <ul>
    <li>5 cose che senti</li>

    <li>4 cose che vedi</li>

    <li>3 cose che puoi toccare da dove sei seduto</li>

    <li>2 cose che puoi annusare</li>

    <li>1 cosa che puoi assaggiare</li>
  </ul>

  Sforzati di notare cose a cui solitamente non presti attenzione, come i rumori del tuo computer o la consistenza degli abiti che indossi. 

  <h2 id="fis_Vista">Vista</h2>

  <h3 id="fis_Vista_NominaConta">Nomina e conta cosa c'è nei dintorni</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_03_NominaConta.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_03_NominaConta.mp3" type="audio/mpeg"/></audio>

  <br/>

  Osserva e conta gli oggetti intorno a te, se preferisci puoi anche dividerli per categorie. <br/>

  Ad esempio: 

  <p>"Davanti a me ci sono 1 mouse, 1 tastiera, 2 schermi, 6 articoli di cancelleria, 1 telefono, 2 caricabatterie..."</p>

  e così via, finchè non ti senti più tranquillo. 

  <h3 id="fis_Vista_ContaColore">Conta per colore</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_04_ContaColore.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_04_ContaColore.mp3" type="audio/mpeg"/></audio>

  <br/>

  Cerca di ripercorrere i colori dell'arcobaleno e conta quanti oggetti di quel colore ci sono, non importa se non sono precisi. <br/>

  Se hai bisogno di seguire un elenco, i colori sono: 

  <ul>
    <li>Rosso</li>

    <li>Arancione</li>

    <li>Giallo</li>

    <li>Verde</li>

    <li>Blu</li>

    <li>Viola</li>
  </ul>

  Se sei in un ambiente poco colorato puoi anche includere marrone, bianco e nero. 

  <h2 id="fis_Udito">Udito</h2>

  <h3 id="fis_Udito_Dintorni">Ascolta i dintorni</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_05_AscoltaDintorni.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_05_AscoltaDintorni.mp3" type="audio/mpeg"/></audio>

  <br/>

  Prenditi qualche minuto per ascoltare i rumori attorno a te. Senti gli uccelli? I cani abbaiano? Ci sono dei macchinari o del traffico? Se senti le persone parlare, riconosci la lingua? Cosa dicono? <br/>

  Lascia che i suoni ti travolgano e ti ricordino dove sei. 

  <h3 id="sigil_toc_id_10">Ascolta la musica</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_06_Musica.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_06_Musica.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

  <p>Metti la tua canzone preferita, ma fai finta di ascoltarla per la prima volta. Concentrati sulla melodia e sul testo (se ce ne sono). La canzone ti dà i brividi o crea altre sensazioni fisiche? Presta attenzione alle parti che risaltano di più.</p>

  <h2 id="fis_Olfatto">Olfatto</h2>

  <h3 id="fis_Olfatto_Respira">Respira profondamente</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_07_Respira.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_07_Respira.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

  <p align="center"><b><u>La respirazione profonda fatta a lungo può causare giramenti di testa. <br/> È fortemente consigliato stare seduti o sdraiati durante questo esercizio.</u></b></p>

  Inspira lentamente, tieni il fiato e poi espira. Se aiuta, puoi dire o pensare "dentro" e "fuori" ad ogni respiro. Senti ogni respiro che riempie i tuoi polmoni e nota come ci si sente a lasciarlo andare ad ogni espirazione. Per aiutarti a tenere il tempo, usa pure il video sottostante. <br/>

  <video controls=""><source src="../Video/Respirazione%20Guidata.mp4" type="video/mp4"/>

  <source src="../Video/Respirazione%20Guidata.ogg" type="video/ogg"/>

 Your browser does not support the video tag.</video>

  <h3 id="fis_Olfatto_Annusa">Annusa qualcosa</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_08_Annusa.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_08_Annusa.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

  C'è una fragranza che ti piace? Potrebbe trattarsi di una tazza di tè, di un'erba o di una spezia, di un sapone preferito o di una candela profumata. <br/>

  Inspira la fragranza lentamente e profondamente e cerca di notare le sue qualità (dolce, speziato, agrumato e così via). 

  <h2 id="fis_Gusto">Gusto</h2>

  <h3 id="fis_Gusto_Assapora">Assapora un cibo o una bevanda</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_09_Assapora.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_09_Assapora.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

  Prendi piccoli morsi o sorsi di un cibo o di una bevanda che ti piace, lasciandoti assaporare appieno ogni boccone. Pensa al sapore e all'odore e ai sapori che indugiano sulla tua lingua. 

  <h2 id="fis_Tatto">Tatto</h2>

  <h3 id="fis_Tatto_SentiCorpo">Senti il tuo corpo</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_10_SentiCorpo.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_10_SentiCorpo.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

  Puoi farlo seduto o in piedi. Concentrati su come si sente il tuo corpo dalla testa ai piedi, notando ogni parte. Considerare: 

  <ul>
    <li>i capelli sul collo e la fronte</li>

    <li>il peso della tua maglietta sulle spalle</li>

    <li>se le tue braccia sono sciolte o rigide lungo i fianchi</li>

    <li>il tuo battito cardiaco e se è rapido o costante</li>

    <li>se il tuo stomaco si sente pieno o ha fame</li>

    <li>se le gambe sono incrociate o i piedi appoggiati sul pavimento</li>
  </ul>

  <h3 id="fis_Tatto_StringiPugni">Stringi e rilascia i pugni</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_11_StringiPugni.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_11_StringiPugni.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

  Stringere i pugni e contrarre i muscoli ti rende fisicamente consapevole del fatto che in questo momento li stai usando. Fare ciò può essere utile quando si cerca di radicarsi nel presente, poiché la mente e il corpo diventano più concentrati sulla sensazione fisica che stai provando in quel momento. 

  <h3 id="fis_Tatto_Sprint">Sprint veloce</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_12_Sprint.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_12_Sprint.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

  Imposta un timer e corri il più velocemente possibile per trenta secondi. Prenditi qualche istante per riprendere fiato, quindi ripeti ancora una o due volte. Questo scatto di attività fisica può promuovere un sano flusso sanguigno e rilasciare endorfine. La corsa può anche portare a gioia di breve durata nota come "sballo del corridore". <br/>

  Se non hai lo spazio per correre in giro, puoi farlo sul posto. 

  <h3 id="fis_Tatto_Camminata">Fai una breve camminata</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_13_Camminata.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_13_Camminata.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

  Concentrati sui tuoi passi, puoi persino contarli.<br/>

  Nota il ritmo dei tuoi passi e come ci si sente a mettere il piede a terra e poi sollevarlo di nuovo. 

  <h3 id="fis_Tatto_Acqua">Metti le mani in acqua</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/fis_14_Acqua.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/fis_14_Acqua.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

  Concentrati sulla temperatura dell'acqua e su come si sente sulla punta delle dita, sui palmi delle mani e sul dorso delle mani.<br/>

  Si sente lo stesso in ogni parte della tua mano? <br/>

  Usa prima l'acqua tiepida, poi quella fredda. Quindi, prova prima l'acqua fredda, poi quella calda. <br/>

  Ti sembra diverso passare dall'acqua fredda a quella calda rispetto da quella calda a fredda? 

</body>
</html>