<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
<head>
  <title>Introduzione</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h1 id="Introduzione">Introduzione</h1>

  <h2 class="sigil_not_in_toc">Cosa sono le tecniche di grounding?</h2>

  <audio controls=""><source src="../Audio/Introduzione_01.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/Introduzione_01.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

A volte la vita può metterci a dura prova, e possiamo sentirci sopraffatti. Ciò può essere causato da mille motivi che possono essere personali, riguardanti il futuro o anche semplicemente perché ci ritroviamo a riflettere sul significato della vita. <br/> In queste occasioni quando ci sentiamo travolti da ansia o stress, possiamo usare tecniche di <span xml:lang="en">grounding</span> per riconnetterci con il nostro corpo ed il presente. Questi metodi possono aiutare con: ansia, attacchi di panico o persino la dissociazione (in caso i sintomi siano gravi, rivolgiti ad uno specialista).<br/>

  Le tecniche di <span xml:lang="en">grounding</span> funzionano "radicandoti" nel presente, ciò non riguarda solo l'avere i "piedi per terra", ma anche la "mente per terra". Quando distogli la tua attenzione da pensieri, ricordi o preoccupazioni, puoi concentrarti nuovamente sul momento presente (Fisher J., 1999)<sup><a href="Fonti.xhtml#quote_Fisher" id="quote_Fisher">[*]</a></sup>. <br/>

  Sono utili perché ti aiutano a prendere le distanze da un'esperienza emotiva. Quando si provano emozioni negative, ad esempio, ci si ricorda accidentalmente un ricordo doloroso, l'istinto naturale del cervello è quello di avviare il cambiamento fisiologico involontario noto come reazione di attacco o fuga. Sebbene questa risposta ti tenga al sicuro preparandoti ad affrontare, fuggire o combattere il pericolo, i ricordi non rappresentano un pericolo tangibile. <br/>

  Se ti trovi in momenti come questi, le tecniche di <span xml:lang="en">grounding</span> possono aiutare il corpo a calmarsi e tornare al momento presente. Il <span xml:lang="en">grounding</span> può essere classificato in tre tipi: 

  <ul>
    <li><a href="Capitolo_Tecniche%20mentali.xhtml">Mentale</a>: esercizi che ci fanno concentrare sulla nostra mente</li>

    <li><a href="Capitolo_Tecniche%20fisiche.xhtml">Fisico</a>: esercizi che ci fanno concentrare sui 5 sensi</li>

    <li><a href="Capitolo_Tecniche%20calmanti.xhtml">Calmante</a>: esercizi che ci fanno parlare con noi in modo gentile</li>
  </ul>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">Gli esercizi di <span xml:lang="en"    font-size="1.37rem"
   font-style="italic">grounding</span> sono efficaci?</h3>

  <audio controls=""><source src="../Audio/Introduzione_02.ogg" type="audio/ogg"/>

  <source src="../Audio/Introduzione_02.mp3" type="audio/mpeg"/>

 Your browser does not support the audio element.</audio>

  <br/>

Gli esercizi di <span xml:lang="en">grounding</span> sono semplici, gratuiti e possono essere effettuati praticamente ovunque con risorse minime necessarie.<br/> Secondo il report “<i xml:lang="en">The effect of Grounding the Human body on mood</i>” di <span xml:lang="en">Gaétan Chevalier <sup><a href="Fonti.xhtml#quote_Chevalier" id="quote_Chevalier">[*]</a></sup> (Developmental and Cell Biology Department, University of California at Irvine)</span>, sembra che il <span xml:lang="en">grounding</span> abbia migliorato l'umore dei soggetti osservati entro 1 ora rispetto al gruppo di controllo, suggerendo un potenziale effetto positivo sulla salute. Tuttavia, le risorse di questo studio erano limitate e solo uno studio su larga scala potrebbe confermare con assoluta certezza i risultati.
</body>
</html>